# 索引
#### 要点：

```
· 即使表的数据量差异显著，但是表索引段的大小依然可以相同。
· 索引段大小相同的表查询性能相同。
· 表字段越少查询性能越高。
```


索引是建在表的具体列上，其存在的目的是让表的查询更快，效率更高。表记录丢失关乎生死，而索引丢失只需重建即可。


```
select * from t where id=12;
```


> 此时至少会经历4次io,包括三次索引检索，一次索引块到数据库获取各个列信息的检索动作。


```
select id from t where id=12;
```


> 此时可以只检索索引队列信息，而不访问表了。


## 1、索引的三大特点：(★★★★★)

```
· 索引树的高度一般都比较低；（层次并不多）
    |- 索引的大小和高度是由区别的，可能大小差了好多倍，但是高度却一样。
· 索引由索引列存储的值及rowid组成；
· 索引本身是有序的。
```


## 2、巧用三特征之高度较低（索引树的高度一般都比较低）

t1表：50万条记录

t2表：500万条记录

但是他们的blevel都为2，表示高度为3，所以它俩产生的IO次数都一样。它俩的查询效率其实一样。


```
select * from t1 where id=10;
select * from t2 where id=10;
```


此时采用索引的方式可以很快的查询到，因为此时查询只返回一条记录，如果查询返回绝大部分的数据，此时用索引反而慢很多。
> 如果索引的高度为3，查询到一条记录大致需要3到4次IO,如果查询返回100万条记录，就是100万乘以3或4，那就是三四百万的IO数量，如果表有100万条记录，不可能需要三四百万个块来装100万个数据。

全表扫描的优势：一次可以读取多个块，不仅是一次读取一个块，这样IO的次数还可以大大降下来。

虽然全表扫描在有些时候会比索引更快，但是要控制表的字段数，因为字段数一旦过多就会增加数据块的保存量，那样就会减慢查询的速率。


### 分区表

分区表的索引分为两种：一种是局部索引，一种是全局索引。

> 局部索引等同于为每个分区端建分区的索引。

单个小索引的查询和全局大索引的查询的IO个数是一样的，而分区索引的IO个数还要乘以分区个数，性能自然低下了。

**分区表的索引设计：**
> 因此分区表索引的设计是有讲究的，如果设置了分区索引，但是却用不到分区条件，性能将继续下降，如果你建了分区索引，但是你又根本无法加上分区字段的条件，建议不要建立分区索引。

**经典案例：**
> 某表有近百个分区，但是查询之中居然用不到分区条件，这样索引扫描等同与扫描100个高度并没有低多少的小索引，结果导致系统运行非常缓慢。
某分区表有近千个分区，查询总能用到分区条件，而应用却未建立分区索引，只建了全局索引。此时如果建分区索引，其大小将会是全局索引的千分之一，高度大致少了2层左右，也就是说每次查询的逻辑读会减少2次以上。


## 3、巧用三特征之存储列值（索引由索引列存储的值及rowid组成）
### （1）count(*)优化

**补充内容：**
> 表的情况和索引情况的差别在于表是把整行的记录依次放进block形成data block，而索引是把所在列的记录排序后依次放进index block,既然在没有索引的情况下，data block中可以统计出表记录数，那index block肯定也可以。方法就是前者汇总各个data block中的行的插入记录数，后者汇总各个index block中的索引列的插入记录数。
最关键的是，index block里存放的值是表的特定的索引列，一列或者几列，所需容纳空间要比存放整行也就是所有列的data block要少很多，假如当前这个T段的data block需要几百个块来容纳，或者索引段只需几十个块就够装了。所以用索引一定高效。

**注意事项：**
	count(*)查询的时候会用到索引。
	索引不能存储空记录，这样如果表的索引列有空的记录，那依据索引来统计表的记录数，肯定要出错。


```
select count(*) from t;
```

> 此时依旧是全表扫描


```
改善方式一：select count(*) from t where object_id is not null;
```

> 此时并不是此列真的有空值，而是Oracle并不认为此列没有空值，需要手工告诉Oracle.


```
改善方式二：修改表结构 alter table modify object_id not null;
```

> 可以在创建表的时候手工声明，此列不为空。


```
改善方式三：将object_id这个字段设为主键，因为主键列不允许为空
```

> 什么时候count(*)查询依据用索引扫描比全表扫描高效很多呢?

> 表的字段很多，并且字段长度大多都很长，其中有一个非空且长度很短的列建了一个索引，这时索引的体积相对表来说特别小，那索引效率就高多了。

### （2）sum/avg优化

此时和count(*)情况类似，指定为非空或者是列属性为非空，即可走索引。

**经典案例：**

```
select sum(object_id),avg(object_id),count(*) from t where object_id is not null;
	|- 此时一次扫描索引快，就可以同时解决三个问题。
```


**优化器的缺陷**：有空值不应该影响在索引中进行sum和avg等运算的，未指名非空则无法用到索引，其实是不应该的。

### （3）max/min优化
**前提**：查询列要建立索引
> max/min时无论列是否为空都可以用到索引，而sum/avg等聚合查询却必须要列为空方可用到索引。其实这类语句在运算时有无加上is not null的取值都是等价查询的，而count(*)则不一样，有无is not null的取值可是不等价的。

**索引常见类型：**

```
index fast full scan
index range scan
index full scan (min/max)
index full scan
```


index full scan(min/max)只需要2个逻辑读就完成查询
> max取值只需要往最右边的叶子块去拿就可以了，max的取值一定在最右边的块上，块里的最后一行就是。而min取值，仅往最左边的叶子块去拿就可以，min的取值一定在最左边，块里的第一行记录就是。

> 当表的数据量从5万到近200万后，逻辑读仅从2变为3，而从查询的时间来看，max和min的查询速度都是只花费了0.03秒就完成了。如果这个表没有索引，那查询速度将慢成千上万倍。

**陷阱：**

```
select min(object_id) from t;
select max(object_id) from t;
```



```
select max(objecct_id),min(object_id) from t;
```
> 此时竟然是全表扫描（table access full）


```
select min(objecct_id),max(object_id) from t where object_id is not null;
```
> 增加is not null之后发现是index fast full scan
此时的逻辑读从770到130,但和之前的2相比还是很大差距。


大部分情况下，在实现同等功能的前提下，语句越复杂越慢，越简单越快，但是此处例外。

```
select max,min 
from (select max(object_id) max from t)a,(select min(object_id)min from t)b;
```
> 此时是4个逻辑读（2+2）.

### (4)索引回表与优化
> 尽量不要返回不需要的字段

> 消除table access by index rowid回表动作改进性能。
> 在业务允许的情况下，将select * from t where object_id<=5修改为select object_id from t where object_id<=5从而可以想消除回表，提升性能。

**但是有些字段必须展现，但又不多，该如何做？**


```
select object_id,object_name from t where object_id<=5;
```

 > 此时回表操作势在必行。
 解决方案：可以在object_id和object_name列建立组合索引，即可消除回表动作。
 注意事项：如果联合索引的联合列太多，必然导致索引过大，虽然消除了回表动作，但是索引块变多，在索引中的查询可能就要遍历更多的block了，所以此时需要全面考虑，联合索引不宜列过多，一般超过3个字段组成的联合索引都是不合适的。


**如果在table access by index rowid不可避免的情况下，必须执行这个回表动作，是否回表查询方式也有效率高低之分呢？**

**聚合因子**：表和索引两者的排列顺序相似度很高，就可以称之为聚合因子比较低。
		  表和索引两者之间的排序相似度差异明显，就可以称之为聚合因子比较高。

**列的索引的排序是按列的内容来排序的，各列李的内容各不相同，表只有一种插入顺序，如何去全部匹配这些呢？**

某列的读取频率远高于其他列，那就保证表的排列顺序和这列一致，按照这列的顺序，重组一下表的表记录来优化即可了。


## 4、巧用三特征之索引有序（索引本身是有序的）
**真正决定性能的是cost的高低和真实完成的时间，一般cost越小性能越高，Oracle执行计划的选择就是由cost来决定的。**

### （1）order by 排序优化
	在order by列的语句中，可以考虑在该列上建一个索引来消除排序，尤其当系统面临排序的严重瓶颈时。

```
create index idx_t_object_id ont t(object_id);
select * from t where object_id>2 order by object_id;
```
> 此时虽然提供了性能，但是有回表操作，还可以继续优化
	

```
select object_id where object_id > 2 order by object_id;
```

> 此时不用回表  逻辑读从8373-->3824，cost从1035--> 138，执行时间从13秒减少到2秒
这两个方式是不等价的写法，因为select 某列和select * 在需求上是天壤之别

**总结**：此时可以得出一个小结论：避免回表可以大大提升性能，要善于寻找可以避免回表的机会。


### （2）distinct排重优化

> distinct是有排序的，只是在autotrace的sorts关键字中不会显现而已。
现实中，distinct语句靠索引来优化往往收效不明显，因为大多数情况用到distinct是因为表记录有重复，我们首要考虑的是为什么重复。

### （3）索引全扫与快速全扫

```
index full scan(min/max):针对于最大最小取值的特别的索引扫描方式。
index range scan：针对于索引高度较低这一特性实现的一种范围扫描，在只返回记录很少时相当高效。
index fast full scan：索引快速全扫描
index full scan索引全扫描
```

> 一次读取多个块不容易保证有序，而一次读取一个块可以保证有序，因此在有排序的场合，index full scan的顺序读可以让排序消除，index fast full scan虽然减少了逻辑读，但是排序这个动作却无法消除。
count(*)和sum之类的统计根本无须使用排序，一般都走index fast full scan，而涉及到排序语句时，就要开始权衡利弊，也许使用index fast full scan更快，也许使用index full scan更快，由oracle的优化器计算出成本来选择。

**为什么index fast full scan会比index full scan更快？**
> 因为索引快速全扫描一次读取多个索引，而索引全扫只读取一个块。

### （4）union合并的优化
> union合并后没有重复记录，union all没有做这个筛选。
> union all肯定不需要排序了，因为就算简单的合并，不过union会有去除重复记录的动作，和distinct相似，需要排序。

 在某些业务场景下，两个表就不可能有重复，却用union 而不用union all，这时我们要做的就是将union 修改为union all.


## 5、主外键设计
**主外键三大特点：**

```
· 主键本身是一种索引；
· 保证表中主键所在列的唯一性；
· 有效地限制外键依赖的表的记录的完整性。
```


### 外键索引与锁的避免

主外键的基本功能：外键所在表的外键列取值必须在主表中的主键列有记录。

级联删除:on delete cascade


## 6、组合索引
**· 适当的场合能避免回表**
>	|- 回表动作：table access by index rowid
	
**· 组合列返回越少越高效**
>	|- 在a字段上查询返回的记录比较多，在b字段上查询返回的字段也比较多，如果a和b字段同时查询，返回的记录比较少，此时就适合联合索引了。如果单个返回记录数和组合返回的记录差距不大，则组合索引的快速检索就失去意义了。

**· 组合两列谁在前更合适**
>	|- 在等值查询情况下，组合索引的列无论哪一列在前，性能都一样。

>	|- 组合索引的两列，当一列是范围查询，一列是等值查询的情况下，等值查询列在前，范围查询列灾后，这样的索引才最高效。

**· 组合查询in的经典改写**
>	|- 组合索引设计中需要考虑单列的查询情况。

**· 设计需考虑单列的查询**
>	|- 如果单列的查询列和联合索引的前置列一样，那单列可以不建索引，直接利用联合索引来进行检索数据。



## 7、索引的危害？

索引可以让查询变得更加快捷，但是却会影响更新的性能。
**· 索引越多插入明显慢得多**

> |- 没有索引，插入最快，索引越多，插入越慢。

**· 无序插入索引影响更惊人**

> |- 因为索引是有序的，它需要重新维护索引。<br/>
> |- 可采用方案：先将索引失效，等插入完毕后再生效索引。

**· 修改删除与插入略有差别**
>	索引过多对三种更新语句的影响：<br/>
		① 对insert语句负面影响最大，有百害而无一利，只要有索引，插入就慢，越多越慢！<br/>
		② 对delete语句来说，有好有坏，在海量数据库定位删除少数记录时，这个条件列是索引列显然是必要的，但是过多列有索引还是会影响明显，因为其他列的索引也要因此被更新。在经常要删除大量记录的时候，危害加剧！<br/>
		③ 对update语句的影响最小，快速定位少量记录并更新的场景和delete类似，但是具体修改某列时却有差别，不会触及其他索引列的维护。<br/>
		
> 此时可以涉及到物理删除的问题。一般采用逻辑删除，而不是采用物理删除。物理删除数据的话如果此表有索引，就会进行索引重建。

**· 建索引动作引发排序及锁**

> 索引除了会影响更新语句外，建索引也需要谨慎，建索引会排序，排序是非常耗CPU的动作，如果在系统繁忙时再增加大量排序，对系统来讲无疑是雪上加霜。
> 建索引的过程之中会产生锁，而不是行级锁，而是把整个表锁住，任何该表的DML操作都将被阻止。
	
**为什么建索引会产生全表锁?**
> 因为建索引是需要把当前索引列的列值都取出来，排序后依次插入块中形成索引快的， 加上锁是为了避免此时列值被更新，导致顺序又变化了，影响了建索引的工作。


## 8、索引数量

**如何合理控制索引数量？**

对索引进行监控，建了以后从来没有被使用过的索引，肯定就是没用的，只会影响更新的速度。

